Objetivos Específico
∙ Projetar e implementar sistema de automação e controle de preparação de amostras para especiação de mercúrio;
∙ Validar o controle e automação para a preparação de amostras para análise.

Descrição do processo
De acordo com a Figura 11, uma amostra líquida é inserida no frasco de reação 
fixado à bancada onde ocorre o processo de derivatização com o tetraetilborato de sódio
que volatiliza as diversas espécies de mercúrio. Através do sequenciamento das válvulas o
vapor destas formas de mercúrio são levadas até um tubo U que se encontra envolvido por
um filamento que oferece resistência elétrica, entregando ao sistema energia na forma de
calor, sendo chamado de forno 1 como pode ser visto na Figura 12. Tal tubo U tem anexado
ao seu corpo um outro tubo U idêntico, o qual está envolvido pela mesma resistência
elétrica, para que a junta quente do termopar (sensor) possa ser colocada em seu interior e
assim haja a leitura da temperatura já que ambos se encontram na mesma temperatura. O
tubo U está dentro do copo contendo nitrogênio à uma temperatura de aproximadamente
-196o C.

Depois da derivatização no frasco de reação e da criofocalização dentro do tubo U
devida à baixa temperatura no nitrogênio líquido contido copo (período de tempo definido
pelo operador), o copo desce e o forno 1 é acionado. Neste instante a temperatura começa
a aumentar gradativamente e nesse período de aquecimento as espécies de mercúrio vão
sendo liberadas. Um sensor de temperatura (termopar do tipo K) foi posicionado para
medir a temperatura no tubo U e começa a leitura em -196o C indo até 230o C. Essa mu-
dança de temperatura origina uma função do tipo rampa (Tempo X Temperatura) que
é capaz de informar em que intervalo de tempo, dada uma temperatura, uma substância
é liberada de acordo com sua temperatura de volatilização. Primeiramente ocorrem as
passagens de amostras padrão que contém quantidades conhecidas de cada uma das es-
pécies que estão sendo analisadas. A função rampa ocorrerá num período de cinco a sete
minutos. Após a passagem pelo forno 1 a substância segue para o forno 2, Figuras 11 e
12, onde terá a sua temperatura aumentada diretamente para 700o C para que ocorra a
atomização do mercúrio. Antes deste passo, o mercúrio está sob diversas formas químicas
e a 700o C as espécies são degradadas e então o detector Lumex lê apenas o mercúrio
metálico atomizado. O Lumex é um espectrofotômetro de absorção atômica com correção
do efeito Zeeman, específico para medir concentrações de mercúrio. Ele se distingue dos
outros equipamentos de medição de Hg por ter um eixo ótico de aproximadamente 5 me-
tros. O vapor de mercúrio entra neste eixo e vai absorvendo o comprimento de onda da
lâmpada. Por ter um eixo ótico muito longo (conta com um sistema de espelhos) o Lumex
é capaz de medir concentrações muito mais baixas que um espectrofotômetro comum,
cuja célula tem normalmente poucos centímetros.Já o forno 2 é composto por por um
bloco de cerâmica para isolação com dois tubos de quartzo em seu interior envolvidos por
um resistor elétrico. Por um tubo passa o fluido e por outro é lida a temperatura com a
inserção do termopar em seu interior.


Definição do Escopo
Na primeira etapa de acionamento, de acordo com a Figura 12, a amostra líquida
já deve encontrar-se no frasco de reação, e o rotâmetro 1 deve começar a regular a vazão
do gás hélio (deve ser ultra-puro, tipo 5.0) que entra no sistema. O gás hélio é o elemento
químico responsável por agitar a amostra dentro do copo já que é um gás inerte e não
reage com a mesma. Além disso, é utilizado para purgar o mercúrio da tubulação. O
tetraetilborato de sódio faz as espécies ficarem em uma forma mais volátil e o hélio
purga estas formas para dentro da coluna. Ao purgar os vapores de mercúrio, o hélio leva
consigo um pouco de água da solução. Esta água poderia ser um importante interferente
no processo de criofocalização e na medição do Lumex e precisa ser retirada. É para isto
que usamos o náfion, um dessecador de gases. Para que o gás hélio chegue até o frasco
com a amostra, a válvula SV1 se abre e a válvula SV2 permanece na sua posição não
acionada 1-2. Ainda nesta primeira etapa a bomba peristáltica é ligada para a entrada
de 10mL de TEBS no sistema, que é a substância responsável por reagir com o mercúrio
fazendo-o ser derivatizado da amostra mais facilmente.
Na segunda etapa a bomba que injeta a solução TEBS no sistema é desligada e a
válvula SV3 permanece na sua posição não acionada, que é a posição 1-2, recebendo assim
o vapor que contém o gás hélio juntamente com as espécies de mercúrio (no sentido 2-1)
que passou pelo dissecante para que fosse retirada a umidade. Após passar pela SV3, o
gás é levado até o tubo U que encontra-se envolvido pelo forno 1 (filamento que funciona
como uma resistência térmica). O pistão se encontra acionado e por consequência o copo
contendo nitrogênio líquido fixado a ele se encontra suspenso ao redor do tubo U fazendo
com que haja o processo de criofocalização (congelamento) das diferentes espécies do
merúrio contidas no tubo U. O copo de nitrogênio deve estar a uma temperatura de -196
o
C.
Na terceira etapa, após toda a derivatização do Hg (tempo que é definido pelo
operador), o copo de nitrogênio desce e o forno 1 é ligado. Fixado ao forno 1 encontra-se um
sensor de temperatura que começa a fazer a leitura quando a temperatura chega em torno
de -196 o C. Esse sensor é o responsável por indicar a temperatura corrente do forno 1 para
que um posterior controle PID seja realizado para manter a temperatura dentro do valor de
setpoint dinâmico de até 230 o C. Cada substância composta por mercúrio possui uma faixa


de temperatura na qual é volatilizada. As diferentes espécies do mercúrio serão liberadas
através de uma função rampa (Tempo X Temperatura) que associa a cada intervalo de
tempo uma temperatura, e essa temperatura indica qual a substância derivada do mercúrio
está sendo liberada. É possível se fazer esta avaliação, baseando-se exclusivamente na
temperatura, mas o normal e o mais seguro é que passaremos (amostras) padrões e estes
vão indicar o tempo em que cada espécie vai sair da coluna em U. Após a saída do forno 1
(coluna em U) a substância é conduzida através da tubulação para dentro de um tubo de
quartzo presente no forno 2, onde há outra resistência térmica e onde outro controle PID é
aplicado. No forno 2 a temperatura é contínua e fixada em 700 o C. Após a passagem pelo
forno 2 o vapor é levado até o detector Lumex para se identificar as substâncias através
da fluorescência emitida pelo mercúrio quando atravessado por um uma radiação com um
específico comprimento de onda.
As três primeiras etapas constituem-se basicamente da preparação da amostra.
Como é apresentado na Figura 12.

Na quarta etapa o sistema é preparado para a purga total, de acordo com a Figura
13, que será constituída por duas purgas concomitantes. A purga 1 - que é responsável por
fazer a limpeza no tubo U - e a purga 2 - que tem como função retirar os líquidos retidos
na membrana de náfion (dissecante). Para que a purga do tubo U aconteça a válvula

SV1 se abre para que haja a entrada do gás Hélio no sistema através da regulagem de
vazão de gás do rotâmetro 1. Além disso, a válvula SV2 vai para a posição 1-3 e a válvula
SV3 também vai para a posição de acionamento 1-3 (sendo que o fluido passa no sentido
3-1) para que o gás possa ir em direção ao tubo U para limpá-lo. Na purga 2 o gás hélio
também é liberado pelo rotâmetro 2, a válvula SV4 é aberta permitindo a passagem do
fluido no sentido 1-2 para o dissecante. Ao final da limpeza total do sistema as válvulas
SV1 e SV4 são desacionadas para que não haja desperdício de gás hélio. Como se pode
ver na Figura 13.

Os pontos chave da automação e controle do processo são o correto sequenciamento
das etapas descritas anteriormente e além disso é necessário que o controle PID nos dois
fornos seja eficiente para que as temperaturas estejam dentro dos valores de setpoint
estabelecidos.
De acordo com o diagrama de estados das saídas digitais (Figura 14), para melhor
exemplificar as etapas que ocorrem em cada intervalo de tempo foram criados 4 tempos
de acionamento t0, t1, t2 e t3.
∙ t0:
- O rotâmetro 1 abre para que a vazão do gás hélio seja regulada;

- A válvula solenóide SV1 se abre para que haja a entrada do gás no sistema;
- A válvula SV2 permanece na posição não acionada 1-2 para que o hélio entre
no recipiente com a função de agitar a amostra;
- A bomba é ligada para que seja injetado a solução TEBS no sistema;
- O copo de nitrogênio já encontra-se elevado à uma temperatura de -196o C;
∙ t1:
- A bomba injetora do TEBS é desligada;
- A válvula SV3 permanece na posição não acionada 1-2 que é o sentido oriundo
do dissecante para que o fluido possa ir para o tubo U (que está envolvido pelo forno
1);
- O copo de nitrogênio neste instante continua elevado;
∙ t2:
- O copo de nitrogênio se abaixa automaticamente;
- O forno 1 é acionado e desta forma se inicia o aquecimento (que chegará ao
máximo de 230o C)
- A rampa de temperatura se inicia indo de aproximadamente -50 o C (que é a
temperatura mínima que pode ser lida pelo sensor acoplado ao forno 1) até 230 o C;
- As espécies do mercúrio passam agora pelo forno 2 para ter sua temperatura
aumentada para 700 o C com sua atomização;
- Começa a leitura no Detector Lumex;
- A válvula SV1 é aberta para que comece a purga do tubo U ao mesmo tempo
em que é realizada a leitura;
∙ t3
- A válvula solenóide SV4 é acionada;
- O rotâmetro 2 abre para que a vazão de hélio seja regulada e assim se inicie a
purga do dissecante;
- A válvula solenóide SV2 muda para a posição 1-3;
- A válvula solenóide SV3 muda para a posição 1-3;
- Após a limpeza total do sistema a válvula SV1 e a válvula SV4 são fechadas.

figura 14
Onde
T0 - início do processo;
T1 - preparação para rampa de temperatura;
T2 - Período de rampa de temperatura e purga do tubo U;
T3 - Purga do restante do sistema - dissecante e recipiente da amostra.

Dispositivo de aquisição de dados
Haja vista a necessidade da utilização de um dispositivo DAQ para a aquisição
dos valores das entradas e saídas do processo, optou-se pela utilização do Arduino Uno.
O Arduino Uno pode ser alimentado por um uma conexão USB que oferece uma tensão
de até 5V e/ou por uma fonte externa com tensão de alimentação de 7V a 12V. A tensão
de funcionamento do Arduino é de 5V e para garantir que que essa tensão não seja
ultrapassada existe um regulador de tensão acoplado à placa. O Arduino apresenta 6
pinos para entradas analógicas e 14 pinos de saídas digitais dos quais 6 são PWM. O
Arduino é um DAQ de grande praticidade, versatilidade e baixo custo se comparado a
outros DAQ’s existentes no mercado como o caso de um CLP por exemplo.

Para a comunicação do Arduino com o software de controle e supervisão foi utili-
zado
O Arduino intermedia a comunicação do software de supervisão e controle com
o processo. O código de programação elaborado irá através de uma comunicação serial
acionar e desacionar os pinos referentes as saídas digitais de acordo com os tempos de
acionamento estabelecidos.
A Tabela 1 é composta pela sequência da pinagem do arduíno e suas respectivas
associações. As ligações das válvulas e da bomba passam pelo Módulo Relé (Figura 19),
as ligações com os termopares passam pelo Módulo Micro SD Arduíno SPI (Figura 22) e
as ligações para o acionamento dos resistores dos fornos 1 e 2 passam cada uma por seu
respectivo Relé de Estado Sólido (Figura 23).

No circuito, Figura 23, é possível ver o acionamento dos dois relés de estado sólido
responsáveis pelo acionamento dos dois fornos: o forno 1 (tubo U) e o forno 2 (bloco de
cerâmica). Em série com o relé de estado sólido é possível observar um controlador de
potência de 110 VCA que fornece uma corrente de 10 A. O regulador foi utilizado para
controlar a potência fornecida aos fornos

figura 15
Onde:
∙ 1: Botão Manual/Automático - o usuário pode colocar o sistema em modo manual
ou automático;
∙ 2: Botão Iniciar Processo - O sequenciamento das etapas do processo acontecem e
além disso começa a ser feita a rampa de temperatura no tubo U;
∙ 3: Parar Processo - As etapas do processo param de ser feitas, e além disso a rampa
de temperatura no tubo U também para de acontecer;
∙ 4: Indicador do tempo decorrido do processo (tanto em modo manual quanto em
automático);
∙ 5: Acionamento manual da válvula SV1;
∙ 6: Acionamento manual da válvula SV2;
∙ 7: Acionamento manual da bomba peristáltica;
∙ 8: Acionamento manual da válvula SV3;
∙ 9: Acionamento manual da válvula SV4;
∙ 10: VM-F - Controle responsável pela inserção de porcentagem PWM para aquecer
o forno 2 em modo manual;
∙ 11: SP-F - Controle responsável pela inserção do stepoint para o forno 2 pelo usuário;
∙ 12: Indicador visual de quando o forno 2 está recebendo porcentagem PWM maior
do que zero;
∙ 13: Botão STOP - Responsável por parar de executar o código de pogramação;
∙ 14: Acionamento manual da válvula SV5;
∙ 15: Indicador visual de quando o forno 1 (tubo U) está recebendo porcentagem
PWM maior do que zero;
∙ 16: Indica se o copo criogênico se encontra abaixado ou levantado;
∙ 17: VM-F - Controle responsável pela inserção de porcentagem PWM para aquecer
o forno 1 (Tubo U) em modo manual;
∙ 18: SP-U - Controle responsável pela inserção do stepoint para o forno 2 pelo usuário;
∙ 19: Indicador da taxa de Aquecimento em o C/s calculada pelo processo;
∙ 20: Diagrama de estados das saídas digitais;
21: Indicador de taxa de aquecimento em o C/s que pode ser inserida pelo usuário(que
nesse caso foi calculada através da interpolação da curva gerada pelo gráfico da
dinâmica do tubo U (Taxa de Aquecimento X Porcentagem PWM)) ;
∙ 22: Tempo T1 - tempo necessário para a preparação para rampa de temperatura no
tubo U;
∙ 23: Tempo T2 - tempo necessário ao período de rampa de temperatura e purga no
tubo U ;
∙ 24: Tempo T3 - purga do restante do sistema (dissecante e recipiente da amostra);
∙ 25: Matriz de acionamentos - cada elemento da matriz representa o estado de uma
saída digital (SV1, SV2, SV3, SV4, SV5 e a bomba) em cada tempo de acionamento
(T0, T1, T2 e T3);
∙ 26: Através do botão LER é possível ler os parâmetros inseridos no sistema (parâ-
metros Kp, Ti e Td dos dois controladores; os tempos de acionamento T1, T2 E T3;
a data e a hora) em um arquivo;
∙ 27: Através do botão ESCREVER é possível escrever os parâmetros do sistema
(parâmetros Kp, Ti e Td dos dois controladores; os tempos de acionamento T1, T2
E T3; a data e a hora) em um arquivo;
∙ 28: A temperatura do nitrogênio (de onde se iniciará a rampa de temperatura no
tubo U) é inserida pelo usuário;
∙ 29: O tempo total da rampa de temperatura é inserida pelo usuário em segundos;


A Figura 27 demostra a interface de entrada para os parâmetros utilizados. O
controle das temperaturas dos fornos e, de acordo com o diagrama das saídas digitais, a
sequência de acionamento das válvulas que ocorrem como esperado.

figura 27
Onde:
∙ 1: Kp - Ganho proporcional do controlador de temperatura do forno 2;
∙ 2: Ti - Tempo integral do controlador de temperatura do forno 2 em minutos;
3: Td - Tempo derivativo do controlador de temperatura do forno 2 em minutos;
∙ 4: Kp - Ganho proporcional do controlador de temperatura do forno 1 (tubo U);
∙ 5; Ti - Tempo integral do controlador de temperatura do forno 1 (tubo U) em
minutos;
∙ 6: Td - Tempo derivativo do controlador de temperatura do forno 1 (tubo U) em
minutos;
∙ 7: Error Out - VI de status do código do LabVIEW em relacão à erros;
∙ 8: Serial Port - Indicação da porta serial na máquina virtual que é utilizada pelo
Arduino e que deve ser mapeada antes da execução da mesma;
∙ 9: Loop Rate - frequência de varredura do programa num determinado período de
tempo;

o operador precisa entrar com os tempos T1, T2, T3 e Tempo de Rampa, em segundos, e
com a temperatura do nitrogênio em graus Celsius. Os valores dos ganhos PID são fixos e
pré-definidos. Feita tal parametrização, o operador deve acionar a função Run no software
para rodar o programa. Como já mencionado anteriormente, se o processo estiver no modo
MANUAL, o operador poderá alterar não só o valor de setpoint das temperaturas mas
também a porcentagem de PWM. Além de fazer o acionamento manual da bomba e das
válvulas. Podendo parar todo o processo usando o botão virtual STOP. Já se o processo
estiver em modo AUTOMÁTICO, basta o operador acionar o botão virtual INICIAR
PROCESSO que todos os acionamentos serão de acordo com os parâmetros informados
pelo operador previamente e de forma automática. Além da atuação do PID no controle
de temperatura do forno de acordo com o setpoint informado. Ou seja, neste caso, a única
variável que o operador informa depois do sistema já estar atuando automaticamente é o
setpoint. Finalmente, como é facil perceber na Figura 26, para parar o processo à qualquer
momento, basta acionar PARAR PROCESSO.
A inteface também conta com outros recursos visuais. Tais como mudança de cor
dos fornos, bomba e tubulação para indicar acionamento; indicadores de VP, SP e VM;
gráfico com setpoint e VP temperatura; contagem de tempo e status do pistão; além dos
tempos de acionamento, parâmetros PID, diagrama de estados das saídas digitais, porta
serial utilizada no mapeamento etc.


A estrutura utilizada para garantir o funcionamento do processo é baseada no
conceito de Máquina de Estados. O processo é modelado através da divisão do mesmo
em etapas sequenciais em que cada etapa tem uma entrada, é responsável por executar
uma função e ao final disso deve existir uma saída que influencia o próximo estado. As
informações adquiridas vão sendo levadas para o próximo estado e desta forma um fluxo
de informações é criado como pode ser visto na Figura 28.

figura 28
Onde:
∙ Início: Etapa que o processo insere o valor lógico zero em todas as saídas digitais
mantendo-as assim desacionadas;
∙ Leitura/Escrita DAQ: Etapa em que o processo faz a leitura e a escrita do valor das
variáveis no DAQ;
∙ Event: Etapa onde são tomadas a maior parte das decisões do programa. Partindo
deste estado é possível ir para os estados Ler, Escrever, Manual ou Controle Tubo
conforme o acontecimento dos eventos descritos na Figura 28;
Controle Tubo: Etapa onde é feito o controle do tubo U através dos valores de Kp,
Ti e Td para se encontrar a porcentagem PWM necessária para que a temperatura
do tubo U se aproxime do setpoint caso a temperatura inicial do nitrogênio seja
maior que zero. Caso a temperatura inicial de nitrogênio seja menor que zero a
porcentagem PWM será calculada dividindo-se a taxa de aquecimento inserida pelo
usuário pela taxa de aquecimento calculada pelo sistema;
∙ Controle Forno: Etapa onde é feito o controle do forno 2 através dos valores de Kp,
Ti e Td para se encontrar a porcentagem PWM necessária para que a temperatura
do forno 2 se aproxime do valor de setpoint;
∙ Manual: Etapa onde todo processo se encontra em manual e cada saída digital pode
ser acionada pelo usuário;
∙ Atualizar IHM: Etapa em que todos os valores do processo são atualizados na IHM;
∙ Ler Parâmetros: Etapa em que os parâmetros do processo (parâmetros Kp, Ti e Td
dos dois controladores; os tempos de acionamento T1, T2 E T3; a data e a hora)
são lidos de um arquivo;
∙ Escrever Parâmetros: Etapa em que os parâmetros do processo (parâmetros Kp, Ti
e Td dos dois controladores; os tempos de acionamento T1, T2 E T3; a data e a
hora) são escritos num arquivo;


Controle PID
O controle de temperatura dos dois fornos é essencial para garantir a temperatura
ideal em que o mercúrio é liberado nas suas diferentes formas e posteriormente identificado
no detector Lumex. O controle de temperatura que será utilizado para ambos os fornos
será o PID misto como pode ser visto na Figura 30. O valor da temperatura é comparado
com o setpoint e então um sinal de erro é calculado e utilizado em conjunto com os
parâmetros do controlador (proporcional, integrativo e derivativo) - que são definidos
pelo operador - para que seja calculada a porcentagem PWM que atua em cada forno e
dessa forma a temperatura possa se manter próxima no setpoint requerido pelo operador.
Ou seja, malhas fechadas usando o sinal de leitura de cada sensor como realimentação.




